---
layout:     post
title:      JavaScript的面向对象设计-1
subtitle:   为什么JS没有Class？Prototype又是什么？
date:       2020-09-02 21:58
author:     Chase Gu
header-img: img/post-bg-js-version.jpg
hide: false
catalog: true
my-keys: oop面向对象prototype__proto__原型
tags:
    - 学习笔记
    - JavaScript

---

# JavaScript的面向对象设计-1

阮一峰老师的三篇文章：

[Javascript继承机制的设计思想](http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/06/designing_ideas_of_inheritance_mechanism_in_javascript.html)

[Javascript 面向对象编程（一）：封装](http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/05/object-oriented_javascript_encapsulation.html)

[Javascript面向对象编程（二）：构造函数的继承](http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/05/object-oriented_javascript_inheritance.html)

## “类”与对象

> Javascript是一种基于对象（object-based）的语言，你遇到的所有东西几乎都是对象。但是，它又不是一种真正的面向对象编程（OOP）语言，因为它的语法中没有`class`（类）。

> 它没有"子类"和"父类"的概念，也没有"类"（class）和"实例"（instance）的区分，全靠一种很奇特的"原型链"（prototype chain）模式，来实现继承。

### 为什么没有class？

为了解决浏览器的效率问题，网景公司急需一种与浏览器网页互动的脚本语言。JavaScript的开发者Brendan Eich鉴于当时的需求，认为没有必要将这门语言设计得很复杂，只需要完成一些简单的操作就行了。

当时正是面向对象思想最兴盛的时期，所以Brendan Eich将JS中所有数据类型都设置为对象，但是如果再加上和C++一样的继承特性，就太过于复杂了，超出了当时的需求。于是Brendan Eich使用了自己的方案。

### 没有class怎么new？

C++和Java的new后面都跟上class名，JS没有class，于是便使用构造函数来代替class。

```js
function Cat(name) {
    this.name = name;
}
let cat1 = new Cat("Cat1");
```

### 如何将同一class的对象联系在一起？

生成对象有很多方法，直接量就是其中一种。我们可以不通过new来创建对象。

所以我们可以通过一个特定的规格，来生成一些列对象。这个特定的规格就像是class一样，表示一类。

```js
let cat1 = {};
cat1.name = "Cat1";
let cat2 = {};
cat2.name = "Cat2";
```

我们可以写一个函数来解决代码重复的问题

```js
function Cat(name) {
    return {
        name: name
    }
}
```

这种方法有一个弊端：**没有表现出cat1和cat2的关系，他们应该是同一类，即都是猫**



于是我们可以使用构造函数模式

> 为了解决从原型对象生成实例的问题，Javascript提供了一个构造函数（Constructor）模式。
>
> 所谓"构造函数"，其实就是一个普通函数，但是内部使用了`this`变量。对构造函数使用`new`运算符，就能生成实例，并且`this`变量会绑定在实例对象上。

```js
function Cat(name) {
    this.name = name;
}
let cat1 = new Cat("Cat1");
let cat2 = new Cat("Cat2");
```

**这时cat1和cat2会自动含有一个constructor属性，指向它们的构造函数（准确地说，是cat1和cat2的`__proto__`指向的对象有constructor属性，关于原型对象下面再做介绍）。**这样就将这两个对象联系在一起。



### 为什么需要原型对象？

上面创建方式存在浪费内存的问题

下面的代码中，eat函数对于每个Cat都一样，但是每个Cat的实例却没有共享这个函数，而是每个实例创建一个

```js
function Cat(name) {
    this.name = name;
    this.eat = function() {
        console.log("eat");
    }
}
let cat1 = new Cat("Cat1");
let cat2 = new Cat("Cat2");
console.log(cat1.eat == cat2.eat()); // false
```

如果使用C++或者Java，我们可以设置函数、属性为静态（static）。这样函数、属性就变为类所有的，所有该类的实例都共用一个函数、属性。

在JS中，即使用原型（prototype）来实现。创建一个原型对象，Cat构造函数有一个prototype属性来指向这个原型对象，Cat的实例直接调用和访问该原型对象的函数和属性。

在原型对象中设置相应的函数和属性，这样Cat的所有实例都共用这一个原型对象中的函数和属性了。

```js
function Cat(name) {
    this.name = name;
}
Cat.prototype.eat = function() {
    console.log("eat");
}
let cat1 = new Cat("Cat1");
let cat2 = new Cat("Cat2");
console.log(cat1.eat == cat2.eat()); // true
```

访问原型对象有三种方法

* `obj.__proto__`
* `obj.constructor.prototype`
* `Object.getPrototypeOf(obj)`

其中在实际开发中并不推荐使用`obj.__proto__`，最建议使用的是`Object.getPrototypeOf(obj)`